¡Hola! Hoy estamos en '한라산' [han-ra-san] (Hallasan).
Es una montaña hermosa en las cuatro estaciones.
'날씨' [nal-ssi] significa el tiempo.
Despejado, nublado, lluvia, nieve — cambia todos los días.
Cuando conozcas a alguien, pregúntale: '날씨가 어때요' [nal-ssi-ga-eo-ttae-yo]?
(¿Cómo está el tiempo?).
Una excelente manera de empezar una conversación.
Corea tiene cuatro estaciones.
Las llamamos '사계절' [sa-gye-jeol].
'봄' [bom] (primavera), '여름' [yeo-reum] (verano), '가을' [ga-eul] (otoño),
'겨울' [gyeo-ul] (invierno).
Hallasan cambia de ropa en cada estación.
¿Conocemos las cuatro estaciones de Hallasan una por una?
El tiempo y el paisaje cambian cada vez.
'-에는' [-e-neun] marca una estación: 봄에는 (en primavera),
겨울에는 (en invierno).
Empecemos con la primavera.
¿Vamos a Hallasan en primavera?
Es '봄' [bom] — primavera.
El suelo congelado se derrite y los días se vuelven cálidos.
'따뜻하다' [tta-tteut-ha-da] — ser cálido.
La primavera no es fría ni calurosa. Justo a la medida.
'봄에는 따뜻해요' [bom-e-neun-tta-tteut-hae-yo] (En primavera, hace cálido).
Añade '-아요/어요' [--a-yo-/-eo-yo] a los adjetivos.
'꽃이 피다' [kkoch-i-pi-da] — florecer.
En primavera, las flores se abren.
Esto es '선작지왓' [seon-jak-ji-wat] (Seonjakjiwat). En primavera,
las azaleas reales florecen como un mar rosa, ¡un jardín en el cielo!
'벚꽃' [beot-kkot] — flor de cerezo.
Cuando sopla el viento, los pétalos vuelan como la nieve.
'바람이 불다' [ba-ram-i-bul-da] — soplar el viento.
El viento de primavera es suave y cálido.
'봄바람이 불어요' [bom-ba-ram-i-bul-eo-yo] (Sopla el viento de primavera).
Usa '-이/가 불다' [--i-/-ga-bul-da] para el viento.
'맑다' [mak-da] — estar despejado. Sin nubes, cielo azul.
'오늘은 맑아요' [o-neul-eun-mal-a-yo] (Hoy está despejado).
En un día de primavera cálido y despejado,
vamos de '소풍' [so-pung] (picnic).
¡Jieun está emocionada!
En primavera, usa ropa ligera.
Un cárdigan es suficiente.
Primavera: 따뜻하다 (cálido), 꽃이 피다 (florecer),
바람이 불다 (ventoso). ¡Recuerda!
¿Después de la primavera? Se vuelve más y más caluroso.
Ahora es verano. ¡Déjame cambiarme de ropa!
Ahora es '여름' [yeo-reum] — verano.
¡Hallasan está verde y frondosa por todas partes!
'덥다' [deop-da] — hacer calor. El verano es muy caluroso.
¡'너무 더워요' [neo-mu-deo-wo-yo]! (¡Qué calor!)
'여름에는 더워요' [yeo-reum-e-neun-deo-wo-yo] (En verano, hace calor).
Lo opuesto es 춥다 (frío).
'습하다' [seup-ha-da] — ser húmedo.
El verano coreano es caluroso y húmedo. ¡Pegajoso!
El verano tiene '장마' [jang-ma] (la temporada de lluvias).
Llueve mucho. '비가 와요' [bi-ga-wa-yo] (Llueve).
'-이/가 오다' [--i-/-ga-o-da] — 비가 오다 (llover), 눈이 오다 (nevar).
Usa 오다 para lo que cae del cielo.
Cuando llueve,
usa un '우비' [u-bi] (impermeable) y un '우산' (paraguas).
¡Jieun con un impermeable amarillo!
En verano,
un '소나기' [so-na-gi] (chaparrón) puede caer, fuerte y breve.
Después de la lluvia,
'사라오름' [sa-ra-o-reum] (Saraoreum) forma un lago en su cráter.
¡Tan místico!
La lluvia para,
entra en la sombra — '시원하다' [si-won-ha-da] (fresco).
¡Ah, qué refrescante!
¡En un día caluroso, dirígete al valle de '돈내코' [don-nae-ko] (Donnaeko)!
Agua esmeralda, tan fresca.
En el caluroso verano,
come una sandía fresca '수박' [su-bak]. ¡Lo mejor!
En verano,
usa '반팔' [ban-pal] (manga corta) y '반바지' [ban-ba-ji] (pantalones cortos).
¡Mantente fresco!
Verano: 덥다 (caluroso), 습하다 (húmedo), 비가 오다 (llueve).
¡No olvides tu paraguas!
¿Después del caluroso verano? Viene el fresco otoño.
¡Déjame cambiarme de ropa!
Ahora es '가을' [ga-eul] — otoño.
¡Hallasan está empezando a teñirse de rojo!
El otoño es '선선하다' [seon-seon-ha-da] (fresco).
Ni caluroso, ni frío. Justo a la medida.
'가을에는 시원해요' [ga-eul-e-neun-si-won-hae-yo] (En otoño, hace fresco).
Una excelente estación para dar un paseo.
'하늘이 높다' [ha-neul-i-nop-da] — el cielo está alto.
El cielo de otoño es alto and azul.
'단풍' [dan-pung] — follaje de otoño.
Las hojas se vuelven rojas y amarillas.
¡Esto es '영실기암' [yeong-sil-gi-am] (Yeongsil)!
El follaje en estos acantilados como pantallas, ¡la mejor vista de Hallasan!
'단풍이 들다' [dan-pung-i-deul-da] — cambiar el color de las hojas.
¡Hallasan se tiñe de rojo, naranja y amarillo!
El '사라오름' [sa-ra-o-reum] (Saraoreum) de otoño refleja el follaje en su lago del cráter, ¡como una pintura!
Las hojas caídas son '낙엽' [nak-yeop] (hojas secas).
Písalas — ¡crujido, crujido!
'건조하다' [geon-jo-ha-da] — estar seco.
El aire de otoño es seco, no húmedo.
En '어리목' [eo-ri-mok] (Eorimok),
el plateado '억새' [eok-sae] (pasto plateado) se mece con el viento.
Otoño profundo.
El otoño tiene comida deliciosa: '감' [gam] (caqui),
'밤' [bam] (castaña), '고구마' [go-gu-ma] (batata)!
Una estación para llenarse la barriga.
En otoño,
usa '긴팔' [gin-pal] (manga larga) con una chaqueta ligera.
Mañanas y tardes frías.
A medida que el otoño se hace más profundo, ahora viene el frío invierno.
¡Déjame abrigarme bien!
Ahora es '겨울' [gyeo-ul] — invierno.
¡La nieve blanca empieza a caer en Hallasan!
'춥다' [chup-da] — hacer frío. El invierno es muy frío.
¡'너무 추워요' [neo-mu-chu-wo-yo]! (¡Qué frío!)
'겨울에는 추워요' [gyeo-ul-e-neun-chu-wo-yo] (En invierno, hace frío).
Lo opuesto al 따뜻하다 de la primavera.
La primera nieve de la estación es '첫눈' [cheot-nun] (primera nieve).
¡Qué momento tan emocionante!
'눈이 와요' [nun-i-wa-yo] (Está nevando).
La nieve blanca cae espesa y rápida.
비가 오다 (llueve), 눈이 오다 (nieva) — ambos usan '-이/가 오다' [--i-/-ga-o-da].
Cuando la nieve se acumula,
haz un '눈사람' [nun-sa-ram] (muñeco de nieve).
¡Jieun está construyendo uno!
Ten una '눈싸움' [nun-ssa-um] (pelea de bolas de nieve) con amigos.
¡Diversión de invierno!
'얼다' [eol-da] — congelar.
Cuando hace frío, el agua se congela.
¡Los ríos se congelan, las manos se congelan!
Bajo cero es '영하' [yeong-ha] (bajo cero).
'오늘은 영하 5도예요' [o-neul-eun-yeong-ha-5-do-ye-yo] (Hoy hace -5°C).
En '1100고지' [1-1-0-0-go-ji] (1100-goji),
flores de hielo florecen en las ramas — '상고대' [sang-go-dae] (escarcha).
¡Brillando como joyas!
En invierno, usa ropa gruesa: suéter, abrigo,
y una bufanda.
Pero la cima de Hallasan es aún más fría.
¡Esto no es suficiente!
¡Así que me preparé por completo!
Un abrigo acolchado largo y grueso, gorro de piel, bufanda,
y guantes — ¡'방한복' [bang-han-bok]! (ropa de abrigo).
Ahora no tengo frío en absoluto. ¡La ropa de invierno es la mejor!
¡Ahora subamos a Baengnokdam en la mismísima cima!
Empecemos nuestra '등산' [deung-san] (caminata). ¡Vamos arriba!
¡La cima al fin!
'백록담' [baek-rok-dam] (Baengnokdam) cubierto de nieve.
¡Un cráter blanco que contiene a todo el mundo!
El Hallasan nevado es verdaderamente magnífico.
¡Un mundo blanco se despliega!
Invierno: 춥다 (frío), 눈이 오다 (nieva), 얼다 (congelar), 첫눈,
상고대. ¡Abrígate bien!
Primavera, verano, otoño,
invierno — ¡recorrimos todo Hallasan!
따뜻하다 (cálido), 덥다 (caluroso), 시원하다 (fresco), 춥다 (frío).
Cada estación es diferente.
비가 와요 (llueve), 눈이 와요 (nieva), 바람이 불어요 (sopla el viento).
¿Recuerdas?
¿Qué estación te gusta? A mí... ¡me gustan todas!
Hallasan muestra una cara diferente en cada estación.
¡Qué montaña tan maravillosa!
Nos vemos la próxima vez. ¡Adiós!